主席
《他成了我的拯救》
詞曲 李宗盛
我邀請大家起立
讓我們來到這位偉大的上主面前
讓我們觀看祂奇妙的工作
觀看祂擺設的月亮星宿
我們就要和詩人一起去讚歎說
人算什麼
你竟然顧念他
世人算什麼
你竟然眷顧他
人一生的年日
是七十歲
都只不過是如草一樣
早晨發芽生長
晚上割下枯乾
然而神啊
你竟然珍重我們
向我們守約
思慈愛
差遣愛子耶穌
拯救我們
就讓我們全心全意地去歌頌你
在歌
看見聖獸
又聽到
隆隆雷聲
你的大難
圓滿了宇宙中
我凌過槍
但未救主我身
你真偉大
我凌過槍
但未救主我身
你真偉大
我凌過槍
但未救主我身
我真偉大
我凌過槍
但未救主我身
我真偉大
我凌過槍
但未救主我身
我真偉大
我凌過槍
但未救主我身
我真偉大
我凌過槍
但未救主我身
我真偉大
我凌過槍
但未救主我身
我真偉大
我凌過槍
但未救主我身
我真偉大
我凌過槍
但未救主我身
我真偉大
我凌過槍
但未救主我身
我真偉大
我凌過槍
但未救主我身
我真偉大
我凌過槍
但未救主我身
我真偉大
我凌過槍
但未救主我身
我真偉大
我凌過槍
但未救主我身
我真偉大
我凌過槍
但未救主我身
我真偉大
我凌過槍
但未救主我身
我真偉大
我凌過槍
但未救主我身
我真偉大
我凌過槍
但未救主我身
我真偉大
我凌過槍
但未救主我身
我真偉大
我凌過槍
但未救主我身
我真偉大
我凌過槍
但未救主我身
我真偉大
我凌過槍
但未救主我身
我真偉大
我凌過槍
但未救主我身
我真偉大
我凌過槍
但未救主我身
我真偉大
我凌過槍
但未救主我身
我真偉大
我凌過槍
但未救主我身
我真偉大
我凌過槍
但未救主我身
我真偉大
我凌過槍
但未救主我身
我真偉大
我凌過槍
但未救主我身
我真偉大
我凌過槍
但未救主我身
我真偉大
我凌過槍
但未救主我身
我真偉大
我凌過槍
但未救主我身
我真偉大
我凌過槍
但未救主我身
我真偉大
我凌過槍
但未救主我身
我真偉大
求你親自臨在,安慰在場的每一位親人、同事、學生和朋友。
願你的聖靈撫平我們憂傷的心靈,使我們在眼淚中仍然能感受到你的平安。
天父,我們感謝你賜下司勁院長十分豐盛的一生。
你讓他出生在李飛吾牧師的家,年僅六歲就願意為你奉獻一生。
十六歲的時候回應你的呼召,全時間侍奉你。
雖然司勁院長曾經因為雙腳的病患,經歷很艱難的日子,
但是你讓他以堅毅的信心走過,並且見證你的恩典。
因著你的帶領,司勁院長在香港大學、愛丁堡大學和普林斯頓神學院深造,
專注於舊藥的研究,並且在1993年加入中國神學研究院,
後來更加在2013年出任第四任院長,忠心培育一代又一代的神學生。
主要我們感謝你使用司勁院長在香港和加拿大的牧羊侍奉,石果豐盈。
他自學嚴謹,教導深入,著作豐富,為信徒和忠臣的同學帶來十分紮實的聖經教導,
以及法人心性的訊息。
他的生命不但是學術的典範,更加是牧羊的榜樣,影響了全球的華人教會,
激勵無數人愛慕你的話語。
主啊,雖然司勁院長已經安息在你的懷裡,
但他的教導、榜樣以及精神仍然在我們的心中迴響,
求你幫助我們去承接這份使命,繼續在學術、信仰以及人生的道路上努力,
延續他所播下的種子,我們也為他的家人獻上禱告,
求你以慈愛環繞他們,在思念中使他們得著力量,在哀痛中得著盼望,
願你的恩典繼續成為他們每日的依靠。
最後,主啊,我們將榮耀歸給你,因為你是生命的主宰,
你的愛勝過死亡,如我們在這個追思會當中,
不但紀念司勁院長的生命,我們更是重新的立志,
將自己獻上為你所用,奉主耶穌基督的聖名祈求,阿們。
各位請坐。
新命紀十八章十五至十八節
上主,你的神要從你中間,從你弟兄中間為你興起一位先知像我一樣,你們要聽從他。
正如在和列大會的日子,你曾向上主你的神所求的一切那樣,
不要讓我再聽見上主我神的聲音,不要讓我再看見這麼大的火,不然我就要死了。
上主對我說,他們說得很好,我要在他們兄弟中間為他們興起一位先知像你一樣,
我要將我的話放在他口中,他要把我所吩咐他的一切都告訴他們。
在歷世歷代,神揀選和興起了不同的先知,神將祂自己的說話放在這些先知的口中,
他們就向神的子民宣講。我們感恩神為華人教會興起了司徑院長,呼召他一生忠心宣講神的說話,
教導培育眾人,叫人明白聖經,更加認識神。
以下時間我們邀請了五位認識司徑院長的弟兄姐妹,分享他們與司徑院長相遇的點滴和對他的懷緬。
首先有忠臣榮休院長周永健牧師,然後是宣導會沙田堂堂主任黃家輝牧師。請周院長。
我認識司徑是他十八歲那一年。忠臣在一九七五年創校前一年,在一九七四年我們舉辦先修班,
書期間由我教授舊約歷史背景,馬洪昌博士教授新約聖經神學,借用當時尖沙咀差不多的中華神學院的地方。
司徑那年九月入讀港大,他暑假報讀了這兩個課程,那時候他已經對聖經和神學有深厚的興趣。
這是當時一九七四年忠臣先修班歷史背景的點名名冊,當時負責註冊的是曾立華牧師,這是他的手筆。
李司徑當時住在九龍希伯林堂,他每次都出席。
司徑當時已經很喜愛舊約,既定他日後研究舊約的路向。司徑有他自己的想法和計劃,他大學畢業之後做了兩年工作,就選擇去愛丁堡大學攻讀神學,是他所仰慕的學府,擴闊他的視野。
接著他去普林斯頓神學院深造,所以英美神學的造詣集於他一身。他學成之後回到香港的牧會,期間在忠臣授課,開始和忠臣結下不解之緣。
之後他在溫哥華牧會,三年後再去愛丁堡修讀博士課程,期間忠臣和他保持聯繫,希望他學成之後回來忠臣任教。
靈優去了美國,副院長張子華牧師擔任北美華福總幹事。我們兩位老師,林詠雄博士和溫偉堯博士因為家庭需要移居加拿大,所以那段時間我們人才短缺。
忠臣的恩賜及時雨,加上余特修牧師從浸會大學回流擔任副院長,我們就建立了一個五人的院政委員會。
其時工包括構置多實家校舍,重建德雲道校園,開設普通話課程,計劃博士課程,著手修訂課程和推行師資培訓等等。
師勁作為教務長,承擔很重大的責任。這個是大概1975年我們的師生合照,舊校舍來的,那時還未遷拆的。
你會見到可能最後面,站在那裏,抱著吊帶的可能是師勁。見到他站在後面,站在後面的那位是他。
蒙一點,蒙一點,但見到他是師勁。這個是大概1995至96年的時間。這個是2001年,那時新校舍,忠臣教授團的隊工。
見到張子華牧師在那裏,師勁教務長,馮永坤博士,楊吉昌牧師等等,其他人在那裏。
這個是2001年的,這個是2003年沙士時期,我們的師生合照,大家戴口罩。我就找不到師勁院長,可能戴口罩認不到他。
這個也是當時2003年忠臣老師的合照,他沒有戴口罩,他和梁國權老師都沒有戴口罩。
師勁作為教務長,他承擔很重大的責任。他當時草擬了一份十年的計劃書,包括教學人手的編排,學生人數的估計,和課程修訂的進度等等。
當他2005年離任的時候,這十年計劃,我回頭看,都一一逐步先後實現了。
師勁是一位學者,是一位神學教育工作者,是一位牧者,這是我們對他侍奉的稱呼,他當之無愧。
不過最可貴的,最基本的,在本質上,他是上主的僕人,他是一個傳道者,一生宣講神的話。
他是教育學者,他對於經文的詮釋,往往有他獨特的洞見,超越他傳統一般的解釋。
在他的講座和寫作裡面,他帶給聽眾和讀者新的亮光和新鮮感。
他喜歡自己翻譯舊約的經文,以他對漁民的認識和他對中英文的造詣,他的譯文很有他的特色。
他早年曾經擔任新漢語譯本的舊約翻譯主任,草擬一些經文、經卷的譯文和修改一些譯稿,為新漢語譯本的舊約殿下根基作出貢獻。
這是當年縣政委員會的五人成員,這是2003年12月我們去山頂行山,在這裡拍攝後天。
我們除了縣長、副縣長、教育局主席之外,還有行政主任程乃聰女士和當時的托丁主任方月光先生。
在神學院中的行政責任和教學,可以說是用了施敬大部分的時間,直到近年他才可以致力寫作。
我們很高興見到他的舊約神學,上、中、下三冊,全部出版,完成他的心願。
這是2013年6月的畢業禮,他那年回到香港,那年9月他就職第四任縣長。
這是典禮之前的合照,這是典禮完結後的合照。
作為一個神學教育工作者,神學院不同的職責他都曾經承擔過。
做老師、做教務長、做縣長,他自學、嚴謹、教學很專業,要求很嚴格,他行政處事很有條理,計劃很周詳,安排很妥善,他銳意改革創新。
他曾經鼓勵我開始阿拿文和阿格文,巴比倫文的課程。
所以結果他在做教務長的時間,他安排2001年的年度叫我去教阿格文,Akkadian,上學者班,這是我一生人唯一一次。
我相信是神學院前所未有的嘗試,在神學院教巴比倫文,那年的神學實習生是讀過這個課程的。
可以見到施敬寬宏的胸襟,他才做到這件事。2013年他接任做縣長,他馬上構思啟動改革課程,在2018年他推出反思傑作者的課程,領導神學訓練進入新的路向,這是他任內其中一個很重大的貢獻。
施敬秉承神學教育運動的觀念,他參與神學教育不限於忠臣,他亦往國內訪問和參觀,這是2013年我們去訪問上海和一些校友見面。
這是2013年當時的三自愛國運動主席傅鮮偉長老到訪忠臣,探望當時在忠臣進修的內地學生。
這是他們幫我做生日的,2014年。這是2014年我們有一個汪為帆老師的研討會,這是我們2014年11月去上海兩會訪問。
所以施敬秉承神學教育運動的觀念,他參與神學教育不限於忠臣,亦在國內訪問和參觀,更會約在香港神學教育協會和亞洲神學協會的圈子。
施敬服侍了他那一世代的人,他在他的神學教育神學卷下的字句中引用保羅的說話去表達他的心智,是生是死,總叫基督照常顯大。
他走了,但他的信心仍舊說話,留下豐富的產業給華人教會,也留下了毀身事主的佳母給我們這個世代的信徒,毀身於愛的上主,毀身於家庭,毀身於華人教會,毀身於華人神學教育,毀身於中國神學研究院。
我們為施敬的一生感謝上主,我們失去一位好友和同工,華人教會失去一位傑出的領袖,我們永遠懷念施敬服侍。
多謝母校的邀請,讓我可以和大家分享和施敬服侍相處的點滴。
這個分享環節稱為「目敬」,正好表達施敬服侍在我的生命中的角色。
他是我的老師,是我的目者,是一個對我的生命有很多影響的人。
最早對他的認識,就是我年輕的時候在舞會有機會聽他說道,那時候是剛剛大學畢業,是很深深被他對神話語的宣講和詮釋來吸引。
1996年我參加了忠臣的獻身營,我在那時候正式清楚夢召,那時候我不知道有沒有人在那次去了。
那時候是透過施敬服侍的宣講呼召,我記得很深刻,因為他說「十二支派裡面,上主要揀選利美支派,所以中國十二億人,有一億人上帝,誰願意參與其中?」
就是這樣回應神的呼召。所以到1998年,兩年之後我入讀忠臣,我很感謝主給我施敬牧師,當時是我一年級靈命培育小組的導師,就開始很近距離認識他的機會了。
施敬站在港台和教導是一個仙之般的巨人,不過在台下小組裡面,他是一個細心關懷親切的牧者。
當我神學畢業之後,進入沙田堂沙孫的侍奉,你知道施敬當時也是在沙孫,所以如果要講道,就很難沒有心理壓力,因為當時除了施敬牧師,還有幾位忠臣老師坐在禮堂。
不過印象中,講完道每一次,我沒有印象施敬會走來說「你要講成怎樣?」,更多的時候他會來跟我說「多謝主,多謝你的分享,很多鼓勵和支持。」
到2014年我自任堂主任之後,就是跟他最多交往的機會,因為我起碼每年都會問「你在沙孫講道的安排是怎樣?」
當然,我這個角色也是他對教會有不同的想法和建議,他會主動跟我分享和表達。
所以沙孫其實也是施敬牧師屬靈的家。
1983年,宣道會希伯倫堂差遣十幾位頂子妹,也包括施敬牧師和師母前往沙田開荒直堂,施敬就成為了第一任堂主任有三年時間。
他為沙孫的教會使命方向打下了一個非常穩重的根基。
直到1993年他修畢博士學位,回來香港,當時堂主任孫國鈞牧師就邀請他,問他會不會繼續回沙孫聚會。
所以他由1994年到2004年,他在沙孫服事,每個月一次的講壇服事,祝福了我們教會,也祝福了很多頂子妹。
所以施敬和穎儀一家都加入了沙孫的夫婦小組,在一個分享裏面,施敬形容他們是紅帝兄姊妹一起走過風雨同路的哀樂中年。
這個群體都是他一起可以在團契生活裏面走的路。
2004年施敬一家就參與廣恩堂分堂的開荒發展,所以他成為了廣恩堂的灌木師,繼續在那裏建立教會,也有份培育門徒。
到2005年,雖然他移居加拿大,不過幾年後,有機會他每年都回香港,就一定抓住他來沙孫講一下培靈會。
到2013年,他回來香港擔任忠臣的院長之後,他整個家庭也都再次回到沙孫。
施敬牧師每年繼續有崇拜港道的系列,屢而可見就有沙孫的團契生活,穎儀師母也都參與沙孫的社區服務。
所以他們家庭除非要出去港道或者遠行,施敬牧師師母一定會回沙孫崇拜,跟弟兄姊妹一起相交。
當教會面對需要,他們是會掛心的,很多時候想想可以怎樣協助。
我舉一個例子,近年因為我們的崇拜師琴的祖堂人手缺欠,施敬牧師就自動請纓我做師琴,你見到他了。
甚至那次全家參與,師母和女兒一起做和唱,一起帶過崇拜。
沙孫在2023年將到一個格構重整,所以我們註冊為一個獨立的公司。
施敬牧師也是我們堂會公司的創辦成員,所以代表著他和沙孫這份不會磨滅的結戀。
我跟施敬牧師最親近的是這大半年。
去年9月因為教會一些人事處理上的狀況出現,裡面出現了一些比較巨大的危機。
當施敬牧師知道之後,他就和師母主動約我來談,那次回忠臣的餐廳。
他很關心我和我同工的情況,成為了一個很大的提醒和幫助。
甚至他們是願意陪我和同工一起去面對這個危機。
所以之後,忠臣的50週年感恩晚宴,多謝學院編導我可以和他同坐。
我就馬上和他表達我這份感激,說多謝你為我擋了一刀。
他開玩笑說,他的招牌手勢就是「我刀槍不入」。
朱光牧師可以見證一下。
很深感受他對我的愛,這是他愛的表達。
很多謝他很關心我家庭,他會鼓勵我太太怎樣支持我的侍奉。
當他知道我的女兒開始全職服侍的工作,他就會來問一下她的情況,甚至他以實際的行動來作她的支持。
所以他寫了一張卡給我女兒,我就和她說,我都很羨慕你,有司祭牧師親筆的信。
司祭牧師不單止是我的恩師,是我的牧者,他也是我屬靈的父親。
雖然由三月他病發開始,當他有精神,他會主動告訴我他現在的狀況和病情。
所以一直都知道他的身體情況,不過那天收到他歸回的消息,都覺得很突然和很難過。
不過又很知道那是上主的時候,適時免去他身體扭壞的痛苦,這是主在他生命很大的恩典。
所以我很感謝司祭牧師的教導、愛護和同行,我相信他整個生命的見證會繼續成為我的激勵,都相信成為大家的激勵。
司祭牧師一生信服遵行上主旨意,盼望這也是我們一切可以期待,始至遵行,直到可以在天間一起再見的日子。
謝謝大家。
由 Amara.org 社群提供的字幕
我想邀請和唱的弟兄先唱第一節,第二節我們一起加入,第三節請弟兄唱,第四節請姐妹唱,最後一節我們一起唱。
(唱)
我們一起
請弟兄
(唱)
請姐妹
請弟兄
(唱)
接下來我們有另外三位弟兄姐妹去分享,第一位是忠臣的前董事會主席蔡宗正牧師,然後是國際凌風合作夥伴組織環球大事企業事工總監,Reverend Dr. Christopher Wright
最後分享的是忠臣教務長李詠廷博士,在他分享之前我們有後有會副主席楊衛霞傳到去讀經,先邀請蔡牧師。
司徑牧師是教務長,其中一科我受教於他的,是原文識經講道,他是我的老師,我和他是師生的關係,我曾經擔任學生會會長的工作,當時已經有機會很近距離地見識司徑老師的精明,老練,甚至對學生的忍耐。
2012年我加入忠臣董事會,2018年擔任董事會主席,司徑牧師已經是院長,我記得第一次收到司徑院長的手機來電,電話那邊傳來他的聲音,我辦不到的,不過他是這麼說的。
「早晨,忠正,司徑啊。」我一下子呆了半秒,未能即時回應:「司徑?」定下神來,我就這樣回覆:「院長,早晨。」司徑院長謙卑的自稱,令我一下子領會,原來我們已經成為同工,雖然如此,之後每一次我都以院長來稱呼他。
之後的日子,我跌跌撞撞地去學習肩負董事會主席的重任,而司徑院長也樂於分享,甚至給予提點,差不多每一次會議前,他都會約我到學院吃晚飯,期間天南地北,我們彼此分享溝通。
2019年,香港落在十分嚴峻的情況中,忠臣都沒有例外,在不少晚上,當我在家裡吃晚飯的時候,收到司徑院長手機來電,我心知不妙,又有挑戰難關,一番對話之後,那頓飯已經食不知味。
我終於體會一句廣東話,什麼叫做背脊骨骼,也有不少晚上,我和司徑院長在忠臣相討面議,更多的是我們一起透過禱告向上主呼求,的確是呼求,而往往最後在學院負責離場熄燈的,也是我們兩個人。
還記得在面對幾次沉重挑戰的時候,我的確感到我和司徑院長是同上戰場,如果不是迎場的話,原來我和司徑院長已經不單止是同工,我們更加是戰友,最終是很感恩主保守了忠臣,保守了院長,也憐憫了我這個卑微的人。
在整個過程裡,我不止一次見證司徑院長的冷靜,沉著對持不同意見人士的尊重,臨危不亂,忠誠肩負上主託付給他的重責,竭力守護忠臣,而背後的力量是基於他對上主的絕對信靠和忠誠。
沒多久,司徑院長的病況有轉差的跡象,一些重要的健康指數都亮起了紅燈,他和我商討,之後得到董事會的理解和支持,司徑院長提早退休,我也隨即和他攜手展開為期超過一年的新院長遴選工程。
2021年8月30日晚,是忠誠院長就職典禮其開學崇拜,當台上宣佈到我主持新院長就職程序的時候,坐在我旁邊的司徑院長,他一手踏在我的膝蓋上,彷彿向我表示,時候將到,如今就事了。
如釋重負,何須多言。
司徑牧師在卸下院長職務退休之後,無論在宣講,以及在平日我和他相遇的時候,我都感到他比之前輕省自在了,而且他終於可以全力進行他最深又精通的舊約神學研究著作。
雖然司徑牧師已經退休,但是我仍然和他保持聯絡,無論是他接受治療的過程,或者要負責不少重要的,在香港,在海外的宣講,他都會通知我,並且請我為他代讀。
2022年暑假,我親自替我兒子施浸,我將這個喜訊告訴司徑牧師,他回答我,1969年,他是由他父親李飛鴻牧師親自為他施浸,我非常榮幸有這樣的比較。
9月,入醫院的人是我,我入院進行手術,手術第二天,我告訴司徑牧師一切順利,他就給了我以下這幅圖作為回應,祝你每晚都好睡,好應景啊,好應景。
2024年6月29日,我最後一次主持董事會會議,我很感恩總算完成六年的任期,之後我通知司徑牧師,他給我的回應就是,The honor is yours, the gratitude ours。
當年7月9日,忠臣宴請退任的董事,我們感恩相聚,第二幅圖,這幅相是我其中一幅十分覺得值得留念的照片,同年9月中秋節,我祝司徑牧師中秋節快樂。
他告訴我他只是在地中海旅遊,我就告訴他當時香港的氣溫是35.7度,當時是幾六十度,今年已經不是了,我祝他好好地享受地中海氣候,我非常羨慕他。
到這裏我感謝上主敬愛的司徑院長牧師,不單是我的老師,同工,戰友,最終成為了我的主裏面的弟兄,我每隔幾個月就會問候司徑牧師的健康情況。
今年5月,司徑牧師告訴我他剛接受了第三次化療,很可惜,7月19日,我們經文岳豪70歲,我想不到司徑牧師連他再小的日子都謹遵聖經的指示,不過我相信他不會接受我這樣的詮釋。
第二天,雖然我知道司徑牧師已經不會再看手機,但我仍然WhatsApp了以下兩句說話給他,作為我對司徑牧師最後的致敬,放下畢生光環,走盡永恆光輝。
我叫克里斯·瑞特,是我的榮幸,我和許多其他人一起致敬和感謝神,為斯蒂芬·李的生命而致敬。
我致敬他,不僅是以個人的身份,更是為了整體的蘭陵合作,因為斯蒂芬·李是一位著名的蘭陵學者。
事實上,我第一次認識斯蒂芬·李是在2003年,或者大概是2004年,首先是因為他在香港的蘭陵基金的初創,和許多蘭陵學者,以及其他人,當然,從此以來都加入了蘭陵基金,
並且因為他非常有責任地作為一位聖經教授,負責聖經教授的任務。在那些早期,大概是2002-2003年,蘭陵教授學習計劃才剛開始,斯蒂芬·李是一位來自世界各地的學者,
在英國海利會議舉行時,由約翰·拉姆主持,計劃了蘭陵教授學習的程序。然後,斯蒂芬·李自己,作為蘭陵基金香港的副主席,
以及在蘭陵教授學習的中國畢業生學院,對於教會和教會教師的學習技巧的熱情和渴望,不僅是在香港的學者,也在大陸的教會和教師身上發生了熱情的討論。
因此,在這個狀況下,我得知斯蒂芬·李,感激了他,然後他邀請了我來參加他的中國畢業學院教授學習的嘉賓採訪,
這幾年來,甚至是最近。然後,在更親密的情況下,我們一起享受了好的討論,我深深地欣賞了斯蒂芬·李的慈悲,
他的溫柔,他的安靜,但是他也有一個美麗的乾涸的笑容,經常讓我們笑起來。
在某個時候,我們分享了一個很愉快的航班旅行,在香港港口,和他的妻子和家人,所以,是的,我對斯蒂芬·李有很好的回憶。
因此,如我所說,我感謝神為了他,我們慚愧他的去世,他會被非常失望,他有很大的損失,但是神最了解,因此我們相信他。
因此,感謝神,為了我們的親弟弟斯蒂芬·李的生命和回憶,在我的能力和在蘭根合作之下,謝謝。
聖明記三十四章九至十二節
亂的兒子約書亞,滿有智慧的靈,因為摩西曾安守在他身上,於是以色列人聽從他,照著上主吩咐摩西的去做。
不過,以色列中再也沒有興起一位先知,像摩西一樣,是上主面對面所認識的。
上主差派他在埃及地向法老和他所有僕人,以及他全地所行的那一切的神蹟和奇事,以及摩西在全以色列人眼前所彰顯的他守的一切大能,
和他所做的那一切大而可畏的事,無人可比。
剛才聽到很多前輩的分享,相信都勾起我們很多的回憶和不捨。
在這部分,我是以作為師勁的學生和後輩的角色,去分享師勁院長他在神學教育和在提攜後輩上的擺上。
我是2010年入讀中神的M.Div 道學碩士課程,很感恩有機會修讀到兩科師勁院長教的課,分別是舊約神學和希伯來文三。
我相信每一位受教於師勁院長的同學和弟兄姊妹都深深感受到師勁院長的講解是精闢獨到,沒有半句多餘的說話。
而更深的感受是在課堂中,我聽到的不僅是聖經的知識,而是很深體會一位牧者以聖賢去牧養我們。
每次上課,就像在聽佩靈會一樣,很多時候都有責心感動的時候。
同時,師勁院長給我們的功課都是很獨特,其中一份原文的功課就是要我們每天抄原文的經文,做分析,並且翻譯為中文、英文。
師勁院長要求我們做這份功課不只是做功課那麼簡單,他曾經說過希望能夠幫我們養成習慣,和原文朝夕相對融入在我們生活中,克服那種對原文的恐懼。
我想說,這招對我是湊巧的,所以我今天也是這樣鼓勵我的學生,他們都願意抄原文,也都在當中有很多自己和經文之間的相遇和新的發現。
2016年,我再次回到忠臣去讀PhD哲學博士,我很榮幸有機會成為師勁院長督導的學生。
很記得,在我讀博士的初期,師勁院長我可以形容是手把手地教導我,我後來知道很少這樣的博士督導,他是每個星期要見我兩個小時,非常之嚴格地評核我寫的東西,我交的功課,並且每一次都會有很多的提問。
我形容是好像每一次都在考後試,考viva那樣,你們可以想像嗎,走進院長室那一刻是多麼令人震驚,但我也在當中領會到什麼是嚴謹自學,在師勁院長身上是深深感受到。
老師雖然很嚴格,而且他也有他很獨特的見解,但是同時間師勁院長也是很鼓勵我自己要提出不同的意見,要自己有反思,甚至乎不時提我一句話,他說如果你不懂得反對你的老師,你沒辦法博士畢業。
我是很感激,也很感恩能夠得到師勁院長對我嚴格而寬容的教導。
2020年,我博士畢業之後,成為忠臣的老師,師勁院長仍然不時在教學上給我很多的鼓勵和提點,特別當他知道我對自己有很多懷疑,很多不安的時候,
他鼓勵我不用跟其他人比較,更重要的是他提醒我,你要相信團隊,你要相信團隊是互補,同時他也肯定我在教學上的一些特色,是這樣幫助消除我內心的那種怯懦。
而且我很感激師勁院長繼續鼓勵我,也鼓勵很多後輩做學術的研究。
我想說,師勁院長不是單單用嘴巴說你要繼續做研究,他是花盡他的心思去找機會,找資源去給我們。
不單止對我這樣,也對在學,我知道其他很多同學也是一樣,是悉心為我們安排打點,怎樣繼續尋求學術研究升學的路,為後輩鋪路,不為餘力。
在升學教育方面,剛才也聽到師勁院長在他在任期間為忠臣推行了課程改革,記得他退休之後有一次我在餐廳跟他長談了三個小時,去分享他的一些心路歷程。
他說當年改革是決定保留最必須的科目做基礎科,拿走了一些是真的只有他夠膽拿走的科目。
他彷彿在看著我們,不需要我們複製過去的成功,他很想我們新一代的老師可以更加有空間地回應上主在這個時代給我們的使命。
所以我也在想,師勁院長是怎樣看承傳這件事呢?容許我引用他在《道猶在耳》這本書所寫的一段前言。
當中師勁院長嘗試模仿摩西和以色列民之間的對話,我在這裡節錄了幾句,也正是呼應今天的讀經裡面生命記的經文。
我在想,因為在我接受他督導的期間,他也常常提及這段經文,我相信這段也是師勁院長一直用來致勉和勉勵後輩的心聲。
在那段前言中提到,以色列人對摩西說,我們經歷曠野漂流的這兩代人,可以聽到你,摩西,這位和上主面對面說話的神僕,為我們講解誡命,律例典章,可真特別蒙恩。
以後的百姓再也沒有同樣的福氣,直接領受你的教誨了。摩西回答,不,上主答應以後興起先知像我,他們要忠心傳講神的話。
我敢說,上主的靈必定感動你們,過河安頓下來,就把出埃及入迦南的救贖歷史記述一遍,讓大家歷歷在目。
以色列民又再問,但你是否同意,我覺得你的講解始終與眾不同,即後起之秀又怎可同日而語呢?
摩西說,有誰來傳講說許確有差別,然而切實謹守遵行,才是分別為勝的關鍵所在。
我只是無用的僕人,努力栽種僥倖,其實也算不得什麼,只在乎那叫生命迴轉改變的上主。
司徑院長雖然離我們而去,但我相信剛才那番說話,會是他離別時想跟我們說的話。
因為他一直確信這位守永約,思慈愛的上主,是會繼續興起更多像他一樣的僕人,忠心宣講,遵行神的話。
主席
接下來我們有忠臣校友同學同工聯合的師班獻詩。
司徑院長在2013年就職忠臣第四任院長。
今日師班獻唱的詩歌《永約》,就是在2013年9月8日在他就職典禮當時師班獻唱的詩歌。
這首詩歌是一位校友特別為司徑院長就職禮創作的,是按著詩篇89篇的內容去創作。
獻詩之後有校友李洪廷博士中讀由司徑院長翻譯的詩篇第23篇。
李洪廷博士中讀由司徑院長翻譯的詩篇第23篇。
法案 - 全體委員會審議階段:第1至3條
其中上主特別向薩姆爾說:「因為耶和華不像人看人,人是看外貌,神耶和華是看內心。」
《薩姆爾記》上16章第7節:「這句經文已熟能詳,前半節更清楚地說明不要看他的外貌和他身材高大。」
其他舊約經文亦相繼指出上主是「知道和察驗人心」。
「知道人心」列王紀上八章三十九節;
「察驗人心」歷代至上二十九章十七節。
所以,幾乎每一本薩姆爾記的著釋書都異口同聲地強調上主的揀選是基於他能夠看透人心中的動機和謀選。
這是在Sidney Moore 神學院上一任院長所寫的薩姆爾記著釋。
所以,張良牧師有機會在那裏受教。
不過,比較謹慎的學者不會忘記向讀者交代一個事實,
就是這半節的金句在希伯來文有相確的餘地。
因為如果直接翻譯出來的話,這句說話應該是這樣說:「因為人他看眼睛,但上主他看內心。」
即是說,人看外貌其實是異譯,不是直譯。外貌本來是眼睛這個字,眼睛可以譯成外貌嗎?
如果參考文素記對瑪那的描述,希伯來文那句說話是:「他的眼睛,瑪那的眼睛,就好像樹枝,枝方的枝,樹枝的眼睛。」
文素記十一章,第七節。希臘文七十事的譯本於是翻譯為:「他的外貌乃是樹枝的外貌,枝方的枝,不是枝節的枝。」
我們看到七十事譯本,第一個舊約的翻譯本,很努力去解決一個原本的困難,瑪那怎會有眼睛呢?眼睛可以理解為外貌。
不過第一,學者指出眼睛是單數,在薩姆意記上是複數,但更重要的是,這始終是頭一個翻譯本的異譯,不一定是經文本來唯一的理解。
其實希伯來文眼睛這個字出現之前,講一點文法,對不起,不過這個很重要。
還有一個前置詞,或者一個介詞,preposition,相同的preposition,加上眼睛,另外出現在《以西傑書》,王嘉良博士最熟悉的那本書。
《以西傑書》第十二章第十二節的書記載是:「他必將臉蒙住,使他不能以眼睛看到地。」呂鎮忠的翻譯。
所以,回到薩姆意記上十六章第七節,其實我們更直接簡單的翻譯可以說:「因為人,他以眼看,但上主,他以心看。」
這樣的翻譯有一個明顯的好處,就是它不需要異譯,將眼睛理解為規範作外貌,未必是這半節聖經本來的含義。
但許多學者就乘機落井下石,責怪薩姆意先知眼光短淺,只懂得挑選氣宇軒昂的耶西大兒子以利亞。
其實,在舊約聖經當中,用眼睛看不一定代表輕率或膚淺的判斷。
另一個例子,是斯記,大家也很熟悉,不是那些細節,而是最後的結論。和下本翻譯是斯記二十一章二十五節最後那句話:「那時以色列中沒有王,各人任意而行。」
「任意而行」就成為了史詩時期以色列人的概觀論定。
但和下本修訂版卻拒絕異譯這一句,它將原本希伯來文直接翻譯出來,就變成「那時以色列中沒有王,各人照自己眼中看為對的去做。」
「照自己眼中看為對的去做」和「任意而行」可以是完全相反的評價。
究竟是史詩時期每一個以色列人獨立自主好呢?還是王國時期團結集中在一個君王的統領之下更勝一籌?
屬是屬非,我們就必須因為這一句的結論,再回到前先之書,約書亞紀、史詩紀、薩姆爾紀和列王紀去重頭細讀。
這樣我們才能夠照自己眼中看為對的去作出審慎的定斷。
不過,我以為薩姆爾紀對於人怎樣看待這個問題,其實不感興趣,關鍵在於上主在揀選的時候,到底他是怎樣看待的。
猶太學者,二、三年級的同學如果上過猶太聖經神學,應該記得Robert Otter。
Otter 的翻譯:For man sees with the eyes, and the Lord sees with the heart.
人用眼看,神用心看。
這個翻譯如果真的成立,那麼這裡所說的「心」就不再是指人的心,不是人看外貌,神看人的內心。
這裡所說的「心」,神用心看,就是說上主自己的心。
上主向薩姆爾解釋的重點,原來並不在外貌和內心的對比。
無論是外貌或內心,都仍然停留在人可以作出最佳判斷範圍之內,和上主的揀選是截然不同的兩回事。
換言之,神揀選大衛,和他臉色光紅,雙目清瘦,容貌盡美。
薩姆爾記上十六章十二節的介紹,大衛的外貌和上帝的揀選之間,並沒有任何因果的關係。
和大衛內心到底是敬虔詩篇五十一篇,還是奸狡?剛才周牧師也提到列王記上第二章,其實也毫不相干。
對前者,我們都樂意點頭,但對後者,我們開始覺得為難,正好印證人判斷本身的極限。
其實我們都清楚明白,詩篇一百三十篇第三節,主耶和華,你若救賊罪孽,誰能站得住呢?
羅馬書三章第十節,沒有二人,保羅說連一個也沒有。耶利米書十七章第九節,人心比萬物都詭詐,壞到極處。
上主真的要鑒察內心,古往今來,他又可以選上哪一位呢?
人心比萬物詭詐,我們知道在舊約聖經當中,心是指心思,不是代表感受。
所以,盡心愛上主,又是希臘文七十事的譯本,翻譯成盡意,英文是with all your mind這個字。
這就澄清了為什麼最大的誡命在舊約新明紀只有三點,盡心、盡性、盡力,新明紀六章第五節,但是在新約馬可福音就變成盡心、盡性、盡意、盡力,馬可福音十二章三十節。
不是耶穌憑著父神賜給他的權柄更改聖經,馬可福音只是將原本盡心借七十事譯本的希臘文補充盡意,是同一個字。
不過可能我們沒有留意的是舊約聖經出現過八百五十次這個心字,八百四十五次都是指人的心,只有寥寥可數五次是講神的心。
這五次當中就有三次出現在撒慕爾記,除了十六章第七節人用眼看,神用心看,如果我們這個翻譯準確,這個心是講神的心,不是講人的心。
這一節之前,撒慕爾在十三章十四節就曾經對訴羅說過,耶和華已經沉著一個合他心意的人,合神的心。
然後最早的在第二章撒慕爾記上二章第三十五節,神人對魯濟斯以利的說話,我要為自己立一個忠心的濟斯,他這個濟斯必照我的心意而行,這個濟斯要照神的心去行。
我要為他建立堅固的家,他必永遠行在我的受高者面前。
相同的應許,第四次神的心出現,列王幾下,上主曾經稱讚耶護,因為你辦好我眼中看為正的事,照我的心意,希伯來文,照我的心去待阿哈王的全家。
你的子孫會接續你坐以色列的國位,直到四代,這是王下十章三十節。
第五次出現在約伯記,第九章第二到第四節,約伯說人在神面前怎能成為異呢?
他心裡有智慧,且大有能力,誰向神剛硬而得亨通呢?
我們可以嘗試做這樣的歸納,神用他的心看人,並非指他能看穿表面的外貌,直透我們的內心。
不是,他的揀選與人的外貌內心都無關。
保羅說得好,神揀選雅各,是在孖仔還沒有生下來,善惡還沒有作出來,只因要顯明神揀選人的旨意不在乎人的行為,
只在乎召人的主。
羅馬書九章十一節
上主是按自己的心來尋找我們,揀選我們。
原來合神心意不是憑我們有什麼履歷,乃是按神的計劃。
蒙神揀選的人,無論是祭司還是君王,都不需要自慚凝畏,也不必沾沾自喜。我們唯一需要留意的,就是按照神的心去處事,去待人。
神的心思意念肯定大有智慧,這是毋庸置疑的事實。
不過很奇怪,除了上述這五節經文以外,全本舊約聖經,我沒有說新約,全本舊約聖經對上主的心到底是什麼,一直都保持沉默。
沒有進一步,沒有深一層的交代,或者膳食。
這個究竟是偶然,還是刻意,我不敢妄下定斷。
但是我們都明白,任何聖經神學總結出來的上帝心意,都不可以取代在具體的處境當中,等候並進行神的人命。
二者相輔相成,互為表裡,缺一不可。
蒙神揀選的一刻,到底是在永恆的預定,還是基督十誡的待死,還是深被恩感的回應,不同的神學傳統各有執著。
這是大公教會的豐富多志。
神揀選了中國神學研究院的老師、同學、同工和校友,並非因為我們人數眾多,或者心中靜寂。
作為按神心意蒙揀選的群體,讓我們同心合意行切禱告,謙卑學習等候聖靈,竭力照祂的心意。
合神心意的揀選,原來是要釋放我們,去做上主無用的僕人,分別為聖,任憑主用。
每次聽司祭院長的講道,都聽到一個很嚴謹的釋經,亦都有很大提醒的訊息。
我想對我們來說,能夠聽到司祭院長講道,是一個懷念他最好的方法。
我想對他來說,他會希望眾神眾人,一起努力去研讀聖經,彼此切磋,讓聖經可以更加清楚被聆聽,讓神的指紋緊緊跟隨著。
願至聖聖三一保佑我們每一個人,一切順利。
耶穌啊,我曾應許,永遠服侍我主。我主啊,我的朋友,靠上與我相聚。
主啊,思想在我旁,我將奮鬥不懼。主啊,思想前因路,我便隨從無慮。
我既生存在世間,容我自處兩間。
我短短的經脈,聽見有惑星音。在我身外,我心內,尚有守的信心。
但望耶穌與我相聚,將我靈魂保存。
榮發至彼予也嗎,容我更加分明。看清否有風土上,否有東壁之涯。
正公聖賢能證我,是我進退盡在。護佑我領地主啊,才應是我聽話。
我們並非因為人數眾多,或心中靜寂。作為按神心意蒙揀選的群體,讓我們同心合意行切禱告,謙卑學習,等候勝利,竭力照他心意而行。
合神心意的選擇,原來是要釋放我們,去做神無用的僕人,分別為聖,任憑主用。
耶穌啊,主曾應許,一切追蹤敵人。在主得到榮耀時,就有愛主僕人。
耶穌啊,我曾應許,永遠服侍人間。我主啊,我的朋友,是人,是我,也是他。
感謝各位今日親身或透過網上直播去參與追思會,亦都多謝各人送上的花牌。
在網上的調研網址,在長刊最後一頁都見到,歡迎大家繼續閱讀弟兄姊妹給司祭院長一些懷念的說話。
在這段時間裏,有些弟兄姊妹為了司祭院長的生命和服侍而感恩,他們很想透過奉獻來延續他們在聖經研究的貢獻。
學院得到家人的同意,決定成立李思敬紀念基金Steven Lee Memorial Fund,支持學院的聖經學術研究工作,將司祭院長的心志延續下去。
我們多謝弟兄姊妹的心意,願神使用。
最後,都邀請大家再次起立,我邀請榮休院長余達森牧師頒佈神的祝福。
我們一同領受上主的祝福,我們的天父創造救贖我們的主。
我們為了你忠心的僕人思敬的侍奉和他生命的榜樣,對我們有的祝福來感恩。
此刻,在我們為失去你的僕人哀傷的時候,求你抹去我們的眼淚,撫平我們的哀傷。
賜我們,特別是賜思敬的家人,出人意外的平安。
叫我們不忘,這裡是天父的世界,是你的世界,你依然在掌權。
願你的榮光照徹我們的心,由願主耶穌基督的恩惠,附身你的慈愛和聖靈的感動、安慰,常與我們眾人同在,從今時直到永遠。
阿彌陀佛!請坐!